---
title: 3.2.2 即値
id: 66b35ffed0fb0f001d0cde87
created_unix: 1723031550
updated_unix: 1771370000
views: 35
---

# 3.2.2 即値

[[即値]]は[[ALU]]が[[imm命令]]により出力する値である。
即値のフォーマットは以下である。
```txt(c)
(f|h)"<floating-point-number-literal>"
| (i|s|ui|us)"<integer-number-literal>"
```
ダブルクオートが必須なので注意する。

先頭は[[数値型]]を指定する。
 `(f|h)`は[[単精度浮動小数点数]]および[[半精度浮動小数点数]]
 `(i|s)`は符号ありの[[単精度整数]]および[[半精度整数]]
 `(ui|us)`は符号なしの[[単精度整数]]および[[半精度整数]]である。
 [[長語]]の数値型`d, l, ul`は[[即値指定ビット数]]が不足しているため指定できない。

[[即値命令]]が実際に出力する値は、[[ペイロードリテラル]]が指定する単語の値を、[[3.6.12.3 imm-即値命令]]で述べる方法で並べたものである。
上記の数値型指定に関わらず、ペイロードリテラルは[[単語]]の値を定める。
数値型が半精度ならば、同じ値を 2 つ並べて単語の値とする。

ペイロードとなるリテラルの解釈は以下の通りである。
 浮動小数点数(`<floating-point-number-literal>`)の場合
  まずC言語の[[strtof]]でfloatの値に変換される。
  その後単精度指定であればそのまま扱われ、半精度指定であれば[[丸め]]が行われる。
 整数(`<integer-number-literal>`)の場合
  符号あり整数`i, s`であれば、先頭に符号`+/-`をつけることを許す。
  符号以降は自然数として扱う。
  値が数値型の範囲外であればエラーになる。
 以下に例を示す。ALUが実際に出力する結果の詳細な定義は即値命令式の節([[3.6.12.3 imm-即値命令]])に譲る。
  code:例 1
   imm f"-1.0" $ln
  単精度浮動小数点数の`-1.0`を[[LM1]]に出力する。
  code:例 2
   imm us"0x8000" $t
  半精度符号なし整数の`0x8000`を[[Tレジスタ]]に出力する。
  なおこの例で`imm s"0x8000" $t`とすると、[[半精度符号あり整数]]の範囲外なのでエラーとなる。
